Источник: --- Когда говорят о брандмауэре в Linux-системах в первую очередь вспоминают **iptables**, однако это не совсем верно, брандмауэром в Linux является **netfilter**, а iptables - одна из утилит для его настройки. Тем не менее именно iptables является стандартом интерфейса брандмауэра в Linux, а также созданных на его основе системах, например, RouterOS от Mikrotik. Поэтому знание iptables является обязательным для Linux-администраторов несмотря на то, что в новых дистрибутивах осуществляется постепенный переход на более новый инструмент управления - **nftables**, который, тем не менее, сохраняет совместимость со своим предшественником. Изначально iptables может показаться довольно сложным, особенно если браться за него без достаточной теоретической подготовки. Многие начинающие администраторы раз за разом допускают одни и те же типовые ошибки, что и побудило нас к написанию данной статьи. Если подходить к вопросу упрощенно, то можно рассматривать iptables как брандмауэр - специализированное ПО для фильтрации сетевого трафика и нас прежде всего должна интересовать практическая сторона, а именно сам процесс фильтрации. Поэтому многие моменты мы оставим за кадром, уделив больше внимания практическому применению инструмента. Но любая практика должна основываться на твердой основе теоретических знаний, необходимому минимуму которых мы посвятим эту статью. iptables структурно состоит из **таблиц**, в которые входят **цепочки**, в свою очередь содержащие наборы **правил**. Существует распространенное заблуждение, что цепочки содержат в себе таблицы, но это неверно и в ряде случаев может привести к ошибочному пониманию принципа действия тех или иных наборов правил. Следует помнить, что верхний уровень иерархии составляют именно таблицы, каждая из которых предназначена для своей цели. Всего имеется пять таблиц, рассмотрим их подробнее: [![iptables-basics-1-001.png]( - **raw** - предназначена для обработки пакетов прежде, чем они будут переданы системе conntrack, которая занимается отслеживанием состояния соединений и принадлежностью пакетов этим соединениям. Содержит встроенные цепочки PREROUTING и OUTPUT. - **mangle** - используется для модификации некоторых заголовков (TTL, TOS) и маркировке пакетов и соединений, содержит цепочки PREROUTING, INPUT, FORWARD, OUTPUT и POSTROUTING. - **nat** - предназначен для преобразования адресов и портов источника и назначения пакетов, встроенные цепочки: PREROUTING, OUTPUT, POSTROUTING. - **filter** - применяется, собственно, для фильтрации пакетов, является таблицей по умолчанию, т.е. если таблица не указана явно, то используется filter, имеет цепочки INPUT, FORWARD и OUTPUT. - **security** - используется для работы совместно с системами принудительного контроля доступа, такими как SELinux. Встроенные цепочки INPUT, FORWARD, OUTPUT. На практике вы обычно будете использовать таблицы **filter** и **nat**, в некоторых случаях - **mangle**, поэтому таблицы **raw** и **security** мы далее рассматривать не будем. Внутри таблиц находятся цепочки. Существуют встроенные и пользовательские цепочки. Последние создаются непосредственно пользователями и могут применяться для построения сложных конфигураций обработки трафика. В отличие от встроенных цепочек их названия также принято писать в нижнем регистре. Внутренних цепочек также пять: - **PREROUTING** - используется для всего входящего трафика до принятия первого решения о маршрутизации - **INPUT** - применяется для входящего трафика текущего узла - **FORWARD** - через нее проходит транзитный трафик узла - **OUTPUT** - применятся для исходящего трафика текущего узла - **POSTROUTING** - используется для всего исходящего трафика после принятия всех решений о маршрутизации После инициализации все цепочки пустые и не содержат никаких правил. Но каждая цепочка имеет действие по умолчанию (стандартно - ACCEPT), которое будет применено к пакету, если он прошел всю цепочку и не попал под действие ни одного правила. Задача администратора - наполнить цепочки правилами. Каждое правило состоит из трех составляющих: **критерия**, **действия** и **счетчика**. Если пакет удовлетворяет критериям, то к нему применяется действие и он учитывается счетчиком. Если не указан критерий, то действие применяется ко всем пакетам. В отсутствии критерия и действия будет работать только счетчик, который считает не только количество пакетов, но и их размер в байтах. [![iptables-basics-1-002.png]( Критериев может быть несколько, они комбинируются по принципу логического И, допускается также условие с отрицанием - И-НЕ, такое выражение будет истинным, если истинными являются все условия. Таким образом правило сработает если пакет удовлетворяет **всем** перечисленным критериям. В качестве критериев используются различные свойства пакетов и/или соединений, наиболее часто используются интерфейсы, IP-адреса источника и назначения, порты. Действие выполняет какую-либо одну операцию с пакетом, разные таблицы допускают применение разных наборов действий, например, действие **MARK** используется в таблице **mangle**, а **MASQUERADE** - в таблице **nat**. Наиболее общими действиями являются **ACCEPT**, **DROP** и **REJECT**. Первое из них пропускает пакет, а два последних блокируют, при этом **REJECT** сообщает источнику об отказе, а **DROP** нет, поэтому его чаще всего используют для блокировки внешних пакетов, чтобы не давать потенциальному злоумышленнику лишней информации о работе сети. Все действия делятся на две категории: **терминальные** и **нетерминальные**. **Терминальные** действия прекращают прохождение пакета по цепочке, к ним относятся все специфичные действия для таблиц **filter** и **nat**, **нетерминальными** являются действия специфичные для таблицы **mangle**. Попав в цепочку пакет последовательно проходит правила **в порядке их перечисления до первого срабатывания**. Дальнейшее его движение зависит от типа действия, если действие нетерминальное - пакет продолжит движение по цепочке, иначе - покидает ее. ![iptables-basics-1-003.png]( При построении последовательности правил важно понимать, что первична именно таблица, внутри которой находится цепочка, в которой мы уже выстраиваем нужную последовательность правил. При этом правила разных таблиц, но одинаковых цепочек могут идти вперемешку, но выполняться они все равно будут в последовательности **таблица - цепочка - набор правил**. Между тем правилом хорошего тона в администрировании является группировка правил согласно их логическому смыслу и порядку прохождения через брандмауэр, это повышает читабельность правил и позволяет легко разобраться в конфигурации брандмауэра даже увидев ее в первый раз. Здесь мы подошли к еще одной важной теме - стандартному порядку прохождения пакетов через брандмауэр, именно эта схема часто является источником многих заблуждений, но исторически сложилось изображать ее именно так. ![iptables-basics-1-004.png]( Итак, входящий пакет прежде всего попадает в цепочку **PREROUTING** таблицы **mangle**, затем передается в **PREROUTING** таблицы **nat**. Здесь мы можем выполнить маркировку пакетов и преобразование адреса назначения - **DNAT**. Затем принимается решение о маршрутизации, в зависимости от того предназначен пакет хосту или является транзитным будут задействованы либо цепочки **INPUT**, либо **FORWARD** таблиц **mangle** и **filter**. Все основные действия по фильтрации пакетов производятся именно в таблице **filter**, при этом фильтрация локального и транзитного трафика производится отдельно. При составлении правил фильтрации следует учитывать, что у пакета может быть изменен адрес и порт назначения вследствие прохождения цепочки **PREROUTING** таблицы **nat**. Это актуально при пробросе портов на нестандартные номера, скажем, пришедший на адрес внешнего интерфейса и нестандартный порт пакет после выполнения над ним действия DNAT попадет в таблицу filter уже со стандартным портом и адресом внутреннего узла в качестве адреса назначения. Локальные пакеты после таблицы **filter** передаются локальным процессам, на этом путь входящего пакета в системе заканчивается. В ответ локальный процесс формирует исходящий пакет и после решения о маршрутизации передает его в цепочки **OUTPUT** таблиц **mangle**, **nat** и **filter**. И если таблицы **mangle** и **filter** понятны, то наличие между ними таблицы **nat** требует отдельных пояснений. Обычно для преобразования сетевых адресов в таблице **nat** используются цепочки **PREROUTING** и **POSTROUTING**, которые закрывают большинство типовых задач. Но бывают ситуации, когда преобразование сетевых адресов нужно выполнить отдельно для исходящих пакетов по критериям, которым могут удовлетворять и пакеты транзитные. В этом случае можно и нужно использовать цепочку **OUTPUT** таблицы **nat**. Хотя это достаточно редкий сценарий и в большинстве типовых случаев цепочки **OUTPUT** могут совсем не содержать правил. После принятия всех решений о маршрутизации как локальные, так и транзитные пакеты попадают в цепочки **POSTROUTING** таблиц **mangle** и **nat**, здесь производятся окончательная обработка исходящих пакетов. Наиболее часто используется таблица **nat** и действия **SNAT** и **MASQUERADE**, используемые для изменения адреса источника пакета. Никакой фильтрации пакеты после этого не проходят. Это также важно понимать при построении правил. Вне зависимости от типа и направления трафика следует помнить, что преобразование адресов назначения всегда производится до того, как пакет попадает в таблицу **filter** брандмауэра, а преобразование адресов источника после ее прохождения. Непонимание этого момента приводит к использованию неправильных критериев и неработоспособности на первый взгляд "верных" правил. И еще раз закрепим стандартный порядок прохождения пакетов через брандмауэр, для транзитного трафика он выглядит так: [![iptables-basics-1-005.png]( Самое важное, что следует понять из этой схемы, что транзитный трафик никогда не попадает в цепочки **INPUT** и **OUTPUT**, а преобразование адреса назначения (**DNAT**) выполняется перед фильтрацией. Для локальных пакетов стандартный порядок будет следующим: [![iptables-basics-1-006.png]( Прежде всего следует запомнить, что локальный трафик никогда не попадает в цепочки **FORWARD**. Также, в отличии от транзитного трафика, локальный представлен двумя видами пакетов: входящими и исходящими. Путь входящего пакета ограничивается цепочками **PREROUTING** и **INPUT**, а исходящего **OUTPUT** и **POSTROUTING**, т.е. если нам нужно выполнить преобразование адреса назначения (DNAT) для локального пакета, то мы должны сделать это в цепочке **OUTPUT**, потому что в **PREROUTING** такой пакет никогда не попадет. Тоже самое касается и маркировки пакетов, если мы хотим обрабатывать ответы на входящие пакеты по каким-то собственным критериям, то маркировать нужно не пакеты, а соединения. Потому как путь локального пакета заканчивается локальным процессом, однако и входящий и исходящий пакет будут принадлежать одному соединению. Это же касается и транзитного трафика, маркировка пакета будет учитываться только при прохождении в одну сторону, маркировка соединения - для прохождения в обоих направлениях. Несмотря на то, что приведенная нами схема является упрощенной, надеемся, что она поможет получить базовые знания о работе iptables и не допускать грубых ошибок при составлении правил, а также лучше понимать уже готовые конфигурации брандмауэра, которые мы приводим в наших решениях. --- Источник: --- Продолжение цикла статей о брандмауэре **iptables** начнем с изучения таблицы **filter**, как наиболее простой и часто используемой. Ее назначение ясно уже из названия и именно в ней выполняются основные действия по фильтрации трафика и именно с этими действиями у многих связано само понятие брандмауэра. Но несмотря на простоту, именно настройки этой таблицы отвечают за сетевую защиту узла или целой сети и поэтому к ее изучению следует подойти предельно внимательно. Итак - таблица **filter**, это одна из пяти таблиц **iptables**, но при этом имеющая определенные отличия. Ее смело можно назвать таблицей по умолчанию, так как если мы не указываем таблицу, то подразумевается, что мы имеем дело с **filter**. Данная таблица содержит три цепочки: **INPUT**, **OUTPUT** и **FORWARD** - для входящего, исходящего и транзитного трафика узла. Более подробно о таблицах, цепочках и порядке их прохождения вы можете узнать из [предыдущего материала цикла]( здесь мы не будем уделять этому повышенного внимания. Как мы должны помнить, таблицы содержат цепочки, цепочки - правила, а сами правила состоят из критериев, действия и счетчика. Начнем с **действий**. Основных действий в таблице **filter** три, все они терминальные: - **ACCEPT** - пропускает пакет, прохождение пакета по цепочке прекращается - **REJECT** - блокирует пакет и сообщает источнику об отказе - **DROP** - блокирует пакет, не сообщая источнику об отказе Два последних действия заслуживаю особого пояснения, так как многие часто используют просто **DROP**. Для чего нужно сообщать источнику об отказе? Чтобы он понимал, что запрашиваемый узел недоступен и прекращал попытки соединения с ним. Если этого не сделать, то хост будет пытаться соединиться с узлом пока не истечет таймаут соединения. Скажем, если мы попробуем обратиться к заблокированному веб-узлу через браузер, то получив сообщение об отказе он практически сразу выведет сообщение, что узел недоступен, в противном случае будет достаточно долго пытаться установить соединение, что не добавит пользователю ясности и понимания происходящего. Поэтому для внутренних сетей всегда следует использовать **REJECT**, а для внешних - **DROP**, так как это позволяет понизить информативность для злоумышленников, не передавая в их распоряжение лишней информации о работе вашей сети. С действиями ясно, перейдем к критериям. Критерии - это логическое выражение которому должен соответствовать пакет, если критериев несколько, то они объединяются с помощью логического И. Также перед критерием может стоять знак отрицания - **!**, в этом случае критерий объединяется при помощи логического И-НЕ. Критерии делятся на **универсальные**, которые могут быть применены к любым пакетам, **специфичные для протоколов** и **требующие подключения внешних модулей**. **Универсальные критерии:** - **\-i, --in-interface** *имя\_интерфейса* \- определяет входящий сетевой интерфейс, если имя интерфейса указано как ppp+, то подразумеваются все интерфейсы, начинающиеся на указанное имя. - **\-o, --out-interface** *имя\_интерфейса* - определяет исходящий сетевой интерфейс, по синтаксису аналогичен критерию **\-i**. - **\-s, --src, --source** *адрес\[/маска\],адрес\[/маска\]...* - определяет адрес отправителя пакета, может быть указана в виде IP-адреса, подсети (в формате адрес/маска), в качестве имени из /etc/hosts или DNS-имени. В последнем случае имя будет разрешено в адрес в момент добавления правила. На практике не рекомендуется использовать эту возможность, так как на момент применения правил служба DNS может оказаться недоступной. Начиная с версии 1.4.6 iptables позволяет указывать несколько значений адресов источников, разделяя их запятыми. - **\-d, --dst, --destination** *адрес\[/маска\],адрес\[/маска\]...* - определяет адрес получателя пакета, синтаксис тот же. - **\-p, --protocol** *протокол* - определяет **протокол транспортного уровня**, можно указать номер либо наименование протокола в том виде, в котором они приведены в **/etc/protocols**. Рассмотрим практические примеры. Начнем с самых простых. Разрешим весь трафик с интерфейса ens33 и запретим с ens34: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -j ACCEPT iptables -A INPUT -i ens34 -j DROP ``` Команда **iptables -A** добавляет новое правило в конец указанной цепочки. Обратите внимание, что критерий **\-i** можно использовать только в цепочках **INPUT** и **FORWARD**, а **\-o** - в **FORWARD** и **OUTPUT**. Немного усложним задачу: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -s 192.168.0.0/24 -j ACCEPT iptables -A INPUT -i ens33 -s 192.168.2.51 -j DROP iptables -A FORWARD -i ens33 -d 192.168.1.0/24 -j ACCEPT iptables -A FORWARD -o ens34 -s 192.168.1.0/24 -d 8.8.8.8 -j REJECT ``` Первое правило разрешает доступ к хосту через интерфейс **ens33** любым пакетам из сети **192.168.0.0/24**, второе запрещает доступ от узла **192.168.2.51**. Третье разрешает транзитный трафик, который пришел на интерфейс **ens33** и предназначен сети **192.168.1.0/24**. Последнее запретит трафик из сети **192.168.1.0/24** к узлу **8.8.8.8** через интерфейс **ens34** и уведомит об отказе источник. Таким образом, комбинируя критерии можно строить достаточно сложные правила, позволяющие достаточно гибко управлять трафиком. Отдельно коснемся возможности указывать в критериях **\-s** и **\-d** сразу нескольких IP-адресов. Указанные таким образом адреса объединяются при помощи логического ИЛИ, т.е. запись с несколькими адресами будет эквивалентна нескольким записям с одним адресом. Например: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -s 192.168.0.0/24, 192.168.1.0/24, 192.168.2.0/24 -j ACCEPT ``` Эквивалентна набору записей: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -s 192.168.0.0/24 -j ACCEPT iptables -A INPUT -i ens33 -s 192.168.1.0/24 -j ACCEPT iptables -A INPUT -i ens33 -s 192.168.2.0/24 -j ACCEPT ``` При использовании сразу нескольких адресов в обоих критериях следует проявлять разумную осторожность, так как такая запись будет являться набором записей со всеми возможными комбинациями указанных адресов. Скажем: ``` iptables -A FORWARD -o ens34 -s 192.168.1.0/24, 192.168.2.0/24 -d 1.1.1.1, 8.8.8.8 -j REJECT ``` Фактически является набором записей: ``` iptables -A FORWARD -o ens34 -s 192.168.1.0/24 -d 1.1.1.1 -j REJECT iptables -A FORWARD -o ens34 -s 192.168.1.0/24 -d 8.8.8.8 -j REJECT iptables -A FORWARD -o ens34 -s 192.168.2.0/24 -d 1.1.1.1 -j REJECT iptables -A FORWARD -o ens34 -s 192.168.2.0/24 -d 8.8.8.8 -j REJECT ``` В ряде случаев, как в данном примере, это удобно. В некоторых иных может приводить к появлению неожиданных комбинаций, которые не предполагались изначально и могут либо нарушить работу сети, либо создать уязвимые участки, предоставляя доступ там, где это не нужно. Все примеры, которые мы рассмотрели выше, являются универсальными и применяются к любому транспортному протоколу. Для указания протокола используется критерий **\-p**, например: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -p tcp -j ACCEPT ``` Также это можно записать как: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -p 6 -j ACCEPT ``` Используя вместо **tcp** номер протокола - **6**. Но само по себе указание протокола обычно не имеет большого значения без использования **специфичных для протоколов критериев**. Разберем наиболее часто используемые из них: **\--sport, --source-port** *порт\[:порт\]* - указывает порт или диапазон портов источника. **\--dport, --destination-port** *порт\[:порт\]* - аналогично, но для порта или диапазона портов назначения. Например: ``` iptables -A FORWARD -o ens34 -p udp --dport 53 -s 192.168.2.0/24 -d 8.8.8.8 -j REJECT ``` Мы уточнили уже существующее правило, которое теперь блокирует не все соединения к узлу **8.8.8.8** из сети **192.168.2.0/24**, а только DNS-запросы (порт 53) по протоколу UDP. А вот такое правило: ``` iptables -A INPUT -s 192.168.2.0/24 -p tcp --dport 62000:62200 -j ACCEPT ``` Разрешит любые входящие подключения к диапазону портов **62000 - 62200** по протоколу **TCP** из сети **192.168.2.0/24**. А как быть, если нужно указать несколько портов? В этом случае нам понадобится подключение внешнего модуля **multiport**. Это делается при помощи указания параметра **\-m**. Специфичными для этого модуля критериями являются **\--sports, --source-ports** и **\--dports, --destination-ports**, не путать с **\--sport** и **\--dport**, которые имеют такой же синтаксис, но позволяют указывать порты или диапазоны портов через запятую. Порты внутри критерия объединяются через логическое ИЛИ. Для примера приведем типовое правило, разрешающее доступ к веб-серверу: ``` iptables -A INPUT -p tcp -m multiport --dports 80, 443 -j ACCEPT ``` Немного иное правило, запретим доступ к веб-серверу всем, кроме узлов локальной сети: ``` iptables -A INPUT !-s 192.168.2.0/24 -p tcp -m multiport --dports 80, 443 -j DROP ``` Здесь мы использовали критерий с отрицанием, который буквально читается как: запретить доступ к TCP-портам 80 и 443 всем, кроме сети 192.168.2.0/24. Без отрицания нам бы пришлось написать два правила: ``` iptables -A INPUT -s 192.168.2.0/24 -p tcp -m multiport --dports 80, 443 -j ACCEPT iptables -A INPUT -p tcp -m multiport --dports 80, 443 -j DROP ``` Указанные нами критерии являются наиболее универсальными, в тоже время существуют критерии, относящиеся к какому-то отдельному протоколу, мы не будем подробно на них останавливаться, при необходимости обратитесь к документации по iptables. Так для TCP это могут быть критерии **\--tcp-flags** для проверки TCP-флагов пакета, а для ICMP - **\--icmp-type**, определяющий тип ICMP пакета, скажем правило: ``` iptables -I INPUT -p icmp --icmp-type echo-request -j ACCEPT ``` Разрешит только входящие эхо-запросы (пинги). К полезным в повседневной деятельности внешним модулям, кроме **multiport**, следует отнести **iprange** и **mac**, которые позволяют указывать диапазоны IP-адресов не являющиеся сетью и MAC-адреса. Для **iprange** критериями являются **\--src-range** и **\--dst-range**, которые задают диапазон адресов источника или назначения, а для **mac** - **\--mac-source**, определяющий MAC-адрес источника. Например: ``` iptables -A FORWARD -o ens34 -p udp --dport 53 -m iprange --src-range 192.168.2.100-192.168.2.199 -d 8.8.8.8 -j REJECT ``` Данное правило запретит DNS-запросы к узлу **8.8.8.8** для устройств с адресами в диапазоне **192.168.2.100-192.168.2.199**. А вот такое правило: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -p UDP --sport 68 --dport 67 -m mac --mac-source 00:0C:29:77:E0:29 -j ACCEPT ``` Разрешает получение сетевых настроек только от доверенного DHCP-сервера с физическим адресом **00:0C:29:77:E0:29**. Еще одним важным внешним модулем является **conntrack**, позволяющий контролировать состояние соединения, в частности нас будет интересовать критерий **\--ctstate**, ранее в этом качестве использовался модуль **state** c с критерием **\--state**, но в современных системах его использование не рекомендуется. Критерий **\--ctstate** позволяет отслеживать состояние соединения, которое может принимать следующие значения: - **NEW** - пакет является первым в соединении, соединение еще не установлено. - **ESTABLISHED** - пакет относится к уже установленному соединению. - **RELATED** - первый пакет для соединения связанного с уже установленным, например, открытие канала передачи данных для FTP. - **INVALID** - пакет, не принадлежащий ни одному соединению в системе и не являющийся первым пакетом соединения. Также можно дополнительно отслеживать следующие состояния: - **DNAT** - соединение подверглось операции подмены адреса назначения - **SNAT** - соединение подверглось операции подмены адреса источника Рассматривать работу этого модуля лучше на реальных примерах, поэтому попробуем создать базовую настройку брандмауэра для некого условного сервера, имеющего на борту веб-сервер, пассивный FTP и SSH для удаленного управления. Существует два варианта настройки брандмауэра: **нормально открытый** (разрешено все, что не запрещено) и **нормально закрытый** (запрещено все, что не разрешено). Нормально открытый брандмауэр обычно используется только со стороны доверенных сетей, во всех остальных случаях следует использовать нормально закрытый брандмауэр. Исходя из этих соображений на ум приходит достаточно просто набор правил: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -p tcp --dport 21 -j ACCEPT iptables -A INPUT -i ens33 -p tcp --dport 22 -j ACCEPT iptables -A INPUT -i ens33 -p tcp -m multiport --dports 80, 443 -j ACCEPT iptables -A INPUT -i ens33 -j DROP ``` Казалось бы, все верно, но FTP-сервер с такой настройкой работать не будет, так как в пассивном режиме он открывает второе соединение на динамических портах, которых в разрешающих правилах нет. Можно, конечно, указать этот диапазон отдельно, но лучше поступить иначе и вспомнить о таком состоянии соединения как RELATED. Второй момент - правил может быть много, а пакет последовательно проходит все правила в цепочке до совпадения условий, вызывая повышенную нагрузку на процессор, что может быть очень актуально для маломощных устройств. Поэтому вспоминаем об еще одном состоянии соединения - ESTABLISHED. Общий смысл следующего действия такой: если соединение уже установлено, следовательно оно было разрешено брандмауэром и дополнительно проверять его на совпадение условий не нужно. Все связанные с уже установленными новые соединения также можно разрешать, дополнительных проверок они не требуют. Поэтому **самым первым** правилом в цепочке мы должны поставить: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT ``` Это позволит резко снизить нагрузку на систему, так как все относящиеся к установленным соединениям пакеты будут пропускаться этим правилом, без предварительных проверок, также сразу снимется проблема связанных соединений, они также будут разрешаться автоматически. Вторым после него правилом можно указать: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -m conntrack --ctstate INVALID -j DROP ``` Что позволит сразу отбрасывать все не принадлежащие существующим соединениям пакеты, а также исключить некоторые виды атак. Если следовать данной логике и дальше, то можно изменить разрешающие правила следующим образом: ``` iptables -A INPUT -i ens33 -p tcp --dport 22 -m conntrack --ctstate NEW -j ACCEPT ``` В этом случае будут пропускаться только первые пакеты соединений. На первый взгляд особой разницы с обычной записью, без уточнения состояния тут нет, в любом случае по правилу будет проходить только первый пакет, а остальные пойдут как ESTABLISHED, но в ряде случаев через просто правило может проскочить и соответствующим образом подготовленный INVALID пакет, переведя соединение в ESTABLISHED, с явным указанием соединения такого уже не произойдет. Если наш сервер является еще и маршрутизатором (роутером), то потребуется настроить также цепочку FORWARD, в простейшем случае это два правила: ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -j DROP ``` Отдельного разговора заслуживает проброс портов. Многие ошибочно считают, что разрешать такие подключения следует в цепочке INPUT, однако это неверно, так как прежде такой пакет попадет в цепочку PREROUTING таблицы nat и его адрес назначения будет изменен на адрес конечного узла в локальной сети. Поэтому разрешающее правило должно выглядеть так: ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -d 192.168.2.220 -p tcp --dport 3389 -j ACCEPT ``` Где в качестве узла назначения указываем внутренний адрес узла, на который мы пробрасываем порт. Также стоит обратить внимание на еще один момент, если мы делаем проброс с изменением номера порта, скажем для 192.168.2.220 делаем проброс 3389 -> 3389, а для 192.168.2.221 3390 -> 3389, то в обоих правилах мы должны будем указать один и тот же порт - порт назначение, т.е. 3389: ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -d 192.168.2.220 -p tcp --dport 3389 -j ACCEPT iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -d 192.168.2.221 -p tcp --dport 3389 -j ACCEPT ``` Либо можно сделать короче: ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -d 192.168.2.220, 192.168.2.221 -p tcp --dport 3389 -j ACCEPT ``` Таким образом минимальная конфигурация брандмауэра будет выглядеть так: ``` #Разрешаем уже установленные и связанные соединения iptables -A INPUT -i ens33 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT #Разрешаем входящий SSH iptables -A INPUT -i ens33 -p tcp --dport 22 -m conntrack --ctstate NEW -j ACCEPT #Запрещаем остальные входящие соединения iptables -A INPUT -i ens33 -j DROP #Разрешаем уже установленные и связанные транзитные соединения WAN -> LAN iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT #Запрещаем остальные транзитные соединения WAN -> LAN iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -j DROP ``` Это тот, необходимый каркас вокруг которого будут выстраиваться все остальные правила. При их создании следует придерживаться следующих принципов: все правила, относящиеся к одной цепочке, должны быть записаны рядом, это облегчает чтение и понимание конфигурации. Правила описывающие более частные случаи должны располагаться выше более общих. При создании правил всегда обращайте внимание на последнее действие в цепочке и действие по умолчанию. В заключение хотелось бы коснуться распространенных ошибок. Одна из них - это **правила-пустышки**, которые разрешают или запрещают то, что уже разрешено/запрещено. Яркий пример: ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT iptables -A FORWARD -i ens34 -o ens33 -j ACCEPT iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -j DROP ``` Второе правило представляет типичную пустышку. Запрещающего правила для трафика от ens34 к ens33 нет, по умолчанию цепочка FORWARD имеет действие ACCEPT, т.е. мы разрешаем то, что и так разрешено. Особого вреда от этого нет, кроме повышенной нагрузки на оборудование. Единственная пустышка, которую следует применять - это разрешение доступа к устройству первой строкой конфигурации, даже если это разрешено по умолчанию. Таким образом вы страхуетесь от того, что, изменив какие-либо правила, либо добавив новые вы потеряете контроль над устройством. Вторая ошибка - **лжеправила**, обычно это вычитанные где-то в интернете конструкции, содержащие массу непонятных параметров, скажем TCP-флаги и позиционирующиеся как "защита от атак" и т.д. и т.п. В лучшем случае это будет очередная пустышка, в худшем такое правило может нарушить нормальную работу сети. То же самое касается правил с лимитами, квотами и т.п. конструкциями. Общий принцип здесь простой: если вы не понимаете, что делает то или иное правило - оно вам не нужно. Ну и классика жанра - **неверное расположение правил**. Часто это происходит не сознательно, а от неправильно или неявно заданных параметров. Допустим: ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -j ACCEPT iptables -A FORWARD -s 192.168.1.0/24 -j REJECT ``` На первый взгляд все должно работать, но если сеть **192.168.1.0/24** расположена за адаптером **ens33**, то данная конструкция работать не будет, так как прежде запрещающего правила по адресу у вас стоит разрешающее правило по интерфейсу. Поэтому вспоминаем совет: более частные правила ставить выше более общих. Сеть - более узкий критерий, нежели интерфейс (за которым может быть несколько сетей), поэтому такие правила должны быть указаны раньше. К этой же категории относится и составление правил без учета последнего правила в цепочке или действия по умолчанию. Допустим перед нами стоит задача разрешить транзитный трафик из сети за **ens33** в сеть за **ens34** только для подсети **192.168.2.0/24**. Для правильного ее решения нам нужно знать тип брандмауэра со стороны исходящей сети и проверить весь набор правил. Если брандмауэр нормально закрытый, т.е. у нас написано что-то наподобие ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT ... iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -j DROP ``` То мы просто можем добавить: ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -s 192.168.2.0/24 -j ACCEPT ... iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 -j DROP ``` Иначе, если брандмауэр нормально открытый, что в порядке вещей для доверенных сетей, такое правило окажется пустышкой (запрещающего правила нет, а по умолчанию и так стоит ACCEPT) и работать не будет. В этом случае вам понадобится совсем иная конструкция: ``` iptables -A FORWARD -i ens33 -o ens34 ! -s 192.168.2.0/24 -j REJECT ``` Если же применить ее в предыдущей конфигурации, то данное правило тут же станет пустышкой. Это хороший пример того, как работающие в одной ситуации правила в другом контексте полностью теряют свой смысл. Это всегда следует учитывать при копировании правил из чужих конфигурации или примеров в интернете, а также обращаясь за помощью на форумах, потому что рассматривать конфигурацию брандмауэра нужно с учетом всех правил в цепочке и их взаимного расположения. В данном материале мы рассмотрели только базовые возможности таблицы **filter**, оставив за скобками многие продвинутые вещи, скажем, лимиты. Это обусловлено предназначением статьи прежде всего для начинающих, а применение сложных параметров требует определенного уровня знаний, поэтому мы будем следовать в подаче материала от простого к сложному и непременно коснемся этих параметров в будущих статьях цикла. --- Источник: --- В качестве продолжения нашего цикла о брандмауэре **iptables** мы рассмотрим таблицу **nat**, в которой происходит преобразование сетевых адресов. С этой таблицей, также, как и с **filter** вы будете часто встречаться, выполняя такие привычные и повседневные задачи, как выход в интернет, проброс портов или перенаправление трафика. При этом действие механизма NAT более сложное и требует более глубокого понимания происходящих процессов, поэтому советуем уделить внимание в первую очередь теоретической части. **NAT** (*Network Address Translation, преобразование сетевых адресов*) - это механизм работающий в IP-сетях и позволяющий преобразовывать IP-адреса транзитных пакетов. **Протокол IP** - маршрутизируемый протокол сетевого уровня (L3), предназначенный для передачи данных между сетями. Единицей передачи данных на уровне IP-протокола является **пакет**. Сразу с этого места сделаем небольшое отступление, потому как с понятием "пакет" существует изрядная путаница, которая может приводить начинающих в некоторое замешательство. Начнем с того, что понятие **пакет** применимо только к **протоколу IP** сетевого уровня (L3). Пакет состоит из заголовка и полезной нагрузки. Заголовок, вместе с иной служебной информацией, содержит два важных поля: **адрес отправителя** (SRC IP) и **адрес получателя** (DST IP). Полезной нагрузкой IP-пакета является один из протоколов **транспортного уровня** (L4): TCP, UDP, GRE и т.д. Единицей передачи данных в TCP является сегмент, в UDP - дейтаграмма, также оба этих протокола используют **порты**, порт - это логическая сущность, определяемая целым неотрицательным числом, которая позволяет создавать и поддерживать на одном узле несколько независимых соединений. Часть портов зарезервирована за типовыми службами, так каждый знает, что TCP 80 - это HTTP, а UDP 53 - DNS. Т.е. номер порта является дополнительным идентификатором, позволяющим отделять одни данные от других и направлять их нужным службам. TCP-сегмент или UDP-дейтаграмма также содержат заголовок и полезную нагрузку, заголовок также содержит два важных поля: **порт источник** (SRC PORT) и **порт назначения** (DST PORT). [![iptables-nat-001.png]( Следует четко запомнить: IP-заголовок содержит только адрес отправителя и адрес получателя, понятие порт в протоколе IP отсутствует. Порт появляется в заголовках транспортного протокола L4 (TCP, UDP), но информация об адресах источника и назначения там отсутствует. Но как быть, если где-то говорят о пакете на порт TCP 80? Это выражение следует понимать, как IP-пакет с полезной нагрузкой в виде TCP-сегмента с портом назначения 80. Также следует помнить, что у каждого транспортного протокола свой набор портов и одни и те же порты могут быть использованы одновременно с разными протоколами. Теперь перейдем к самому понятию NAT, эта технология возникла тогда, когда потребовалось предоставить доступ к внешней сети узлам сети внутренней, не имеющим выделенного IP-адреса. По мере роста сетей при ограниченном количестве "белых" IP-адресов это становилось все большей проблемой и привело к совершенствованию механизма NAT. Существует несколько видов NAT: - **Симметричный** - когда все порты внутреннего адреса транслируются на порты внешнего адреса, при этом устройство становится полностью доступным из внешней сети. - **Динамический** - когда порт внутреннего адреса случайным образом транслируется на порт одного из внешних адресов, причем для каждого нового соединения может быть использован отличающийся адрес - **Перегруженный** - когда порты нескольких внутренних адресов транслируются на случайные порты единственного внешнего адреса. Далее мы будем говорить именно о **перегруженном NAT** (*NAPT, NAT Overload, PAT, маскарадинг*), потому что в большинстве реализаций используется именно он, также следует отметить, что **PAT** (*Port Address Translation, Трансляция порт-адрес*) требует обязательного наличия открытого порта, что может вызвать проблемы с прохождением NAT для транспортных протоколов не использующих порты, например, GRE. Вернемся к **iptables**, функции NAT реализованы в одноименной таблице **nat** (все таблицы обозначаются строчными буквами), которая содержит цепочки **PREROUTING, POSTROUTING** и **OUTPUT**. В первые две цепочки попадает весь трафик узла, в последнюю только собственный исходящий. [![iptables-nat-002.png]( Обратите внимание, что все преобразования NAT выполняются либо до, либо после принятия решения о маршрутизации и фильтрации трафика брандмауэром, этот момент следует учитывать при построении правил фильтрации. В таблице **nat** доступно два основных действия: - **SNAT** - *Source Network Address Translation* - изменение адреса и порта источника пакета, доступен в цепочке POSTROUTING - **DNAT** - *Destination Network Address Translation* - изменение адреса и порта назначения пакета, доступен в цепочках PREROUTING и OUTPUT Таким образом изменить адрес и порт назначения мы можем только перед входом пакета в брандмауэр и до принятия решения о маршрутизации, а изменить адрес и порт источника можем только при выходе пакета из брандмауэра, после принятия решения о маршрутизации. Это еще одно важное правило, которое следует твердо запомнить: DNAT - на входе, SNAT - на выходе. Более подробное знакомство мы начнем со **SNAT**, как мы уже говорили выше данное действие изменяет адрес и порт источника пакета, одно из основных практический применений - обеспечения доступа локальной сети в интернет. Давайте посмотрим, в чем состоит проблема и как SNAT помогает ее решить. Для использования в локальных сетях используются диапазоны частных или т.н. "серых" IP-адресов, их особенностью является то, что они не маршрутизируются в интернете, т.е. если маршрутизатору попадает такой пакет и для него нет отдельного маршрута - он будет отброшен. При этом внешний адрес у данной сети один и его как-то следует использовать для обращения к внешнему миру всех локальных ПК. Что делает SNAT? Он заменяет адрес источника пакета внешним адресом, также, при необходимости, меняет и порт источника, что позволяет различать запросы, сделанные с одного и того же порта разных ПК, запись о выполненной трансляции заносится в специальную **таблицу трансляций** (она же таблица NAT). Получив ответ роутер находит запись в таблице трансляций и на ее основании изменяет адрес и порт назначения ответного пакета, после чего он прозрачно доставляется адресату в локальной сети. [![iptables-nat-003.png]( В общем виде запись в iptables для SNAT будет выглядеть следующим образом: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -j SNAT --to-source 198.51.100.1 ``` Первое, на что следует обратить внимание - это ключ **\-t**, который указывает используемую таблицу, если данный ключ не указан, то по умолчанию используется таблица **filter**. Запись добавляется в цепочку POSTROUTING и предписывает выполнить действие SNAT для всех пакетов, попадающих под критерий **\-o ens33**, т.е. использующих в качестве исходящего внешний интерфейс **ens33**. Для SNAT обязательно указывается параметр **\--to-source**, который используется для указания адреса, присваиваемому пакету, теперь именно этот адрес будет указываться в качестве исходящего. Приведенное выше правило будет изменять адрес источника для всех исходящих пакетов без разбору, что не всегда корректно и безопасно, поэтому правилом хорошего тона считается явно задавать диапазон адресов для преобразования: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -s 192.168.100.0/24 -j SNAT --to-source 198.51.100.1 ``` Также мы можем выполнять трансляцию адресов не для всего трафика, а выборочно, указывая необходимые порты и протоколы, скажем только для SSH: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -s 192.168.100.0/24 -p tcp --dport22 -j SNAT --to-source 198.51.100.1 ``` Частным случаем SNAT является действие **MASQUERADE** (маскарадинг), его основным отличием является то, маскарадинг самостоятельно получает IP-адрес от заданного сетевого интерфейса и не требует его явного указания. Это удобно если на внешнем интерфейсе используется динамический IP-адрес. Вторая особенность MASQUERADE в том, что при остановке интерфейса таблица трансляций полностью очищается и все текущие соединения разрываются. Причина такого поведения в том, что при следующем запуске интерфейса имеется возможность получить новый IP-адрес и все текущие записи сразу окажутся неверны. Можно ли использовать MASQUERADE со статическим внешним адресом? Можно, но следует учитывать, что данное действие дает более высокую нагрузку на систему, так как определяет адрес внешнего интерфейса для каждого пакета, и в данном случае предпочтительно использовать SNAT. Маскарадинг, также, как и SNAT, можно использовать только в цепочке POSTROUTING, и типичная запись будет выглядеть так: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -s 192.168.100.0/24 -j MASQUERADE ``` Оба этих действия также позволяют явно указывать исходящий порт или диапазон портов для трансляции, для SNAT это делается в параметре --to-source через двоеточие, а в MASQUERADE используется специальная опция **\--to-ports**: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -s 192.168.100.0/24 -p tcp --dport22 -j SNAT --to-source 198.51.100.1:2222 iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -s 192.168.100.0/24 -p tcp --dport22 -j MASQUERADE --to-ports 2222 ``` Теперь вернемся к порядку прохождения пакетов по таблицам и цепочкам. Как несложно заметить - **цепочка POSTROUTING таблицы nat** является завершающим этапом обработки трафика, после которого он покидает брандмауэр. Это говорит о том, что в правилах фильтрации следует использовать **только исходные** адреса и порты источников, до трансляции. Новые адреса в брандмауэр не попадают. Второе основное действие в таблице **nat** - это **DNAT** - или изменения адреса и порта назначения пакета. Это действие применимо в цепочках **PREROUTING** и **OUTPUT**, т.е. на самом входе в брандмауэр, раньше таблицы **nat** пакеты попадают только в **mangle**. На практике DNAT применяется в основном для проброса портов, типовой пример: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp --dport 3389 -j DNAT --to-destination 192.168.100.1 ``` Данное правило изменит адрес назначения всех пакетов пришедших на внешний интерфейс **ens33** по протоколу **tcp** с портом назначения TCP-сегмента **3389** на адрес внутреннего сервера **192.168.100.1**. Изменение номера порта при этом не производится. Если же вы используете нестандартный порт, то правило будет выглядеть несколько иначе: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp --dport 3390 -j DNAT --to-destination 192.168.100.1:3389 ``` При выполнении проброса портов обязательным критерием должен быть указан входящий интерфейс (как в правиле выше) или адрес этого интерфейса, в противном случае преобразованию будут подвергаться все пакеты, в том числе и проходящие из внутренней сети наружу. При использовании адресов вместо интерфейсов правило будет иметь следующий вид: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -d 198.51.100.1 -p tcp --dport 3389 -j DNAT --to-destination 192.168.100.1 ``` А теперь давайте попробуем разобраться как оно вообще работает. Некий узел **XXX.XXX.XXX.XXX** отправляет пакет на внешний адрес нашего роутера **198.51.100.1**, адресом источника будет являться адрес узла, адресом назначения - внешний адрес роутера. Получив такой пакет брандмауэр находит нужное правило и изменяет адрес назначения пакета на внутренний адрес целевого узла, т.е. на **192.168.100.1** и отправляет его в локальную сеть. Узел назначения видит, что ему пришел пакет от удаленного узла **XXX.XXX.XXX.XXX** и он формирует ответный пакет с этим адресом в качестве назначения, а в качестве источника подставляет собственный адрес. Так как удаленный узел не принадлежит локальной сети данный пакет будет направлен основному шлюзу, т.е. назад нашему роутеру. А так как на шлюзе в любом случае включен либо **SNAT**, либо **MASQUERADE**, то локальный адрес источника будет заменен адресом внешнего интерфейса и такой пакет будет отправлен назад удаленному узлу. [![iptables-nat-004.png]( Наблюдательный читатель сделает здесь два вывода. Первый - DNAT не использует таблицу трансляций, второй - уже имеющийся на роутере **SNAT** или **MASQUERADE** автоматически выполняет обратное преобразование. Таким образом удаленный узел общается только с внешним адресом роутера и не имеет ни малейшего представления о сети за ним, а локальный узел продолжает считать, что работает с удаленным узлом напрямую, все необходимые трансляции NAT делает прозрачно и на лету. Частным случаем **DNAT** является **REDIRECT**, это действие позволяет перенаправлять пакеты на другой порт текущего узла. Это удобно при прозрачном проксировании, либо перенаправлении трафика. Например, перехватим все DNS-запросы и направим их локальному DNS-серверу, развернутому на этом же узле: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens34 -p udp --dport 53 -j REDIRECT --to-ports 53 ``` А следующее правило выполнит прозрачное проксирование HTTP-трафика, не предназначенного узлу на развернутый на нем прокси-сервер: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens34 ! -d 192.168.100.2 -p tcp --dport 80 -j REDIRECT --to-ports 3128 ``` Где **192.168.100.2** - внутренний адрес нашего роутера, остальные критерии мы сознательно не будем комментировать, если вы внимательно изучили предыдущие статьи цикла, то должны без труда прочитать условие. Мы же перейдем к не менее интересной теме последующего движения пакетов. Давайте еще раз внимательно изучим схему выше. Действие DNAT в цепочке PREROUTING выполняется до решения о маршрутизации, а, следовательно, пакеты могут претерпевать "чудесные превращения". Непонимание этого момента приводит ко многим грубым ошибкам в настройке брандмауэра и неработоспособным конфигурациям. Допустим у нас с внешнего адреса 198.51.100.1 и порта 3390 сделан проброс на внутренний адрес 192.168.100.1 и порт 3389, но нормально закрытый брандмауэр блокирует подключения. Что нам нужно сделать? Правильно, открыть порт. Если долго не думать, то вырисовывается такой набор правил: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp --dport 3390 -j DNAT --to-destination 192.168.100.1:3389 iptables -A INPUT -i ens33 -p tcp --dport 3390 -j ACCEPT ``` На первый взгляд все правильно: мы "открыли" порт 3390 для внешних подключений, а затем перенаправили соединения с него на внутренний узел. Однако это грубая ошибка. Почему? Давайте разбираться. И снова схема движения пакетов! Так, что мы видим? А видим мы то, что пакет первым делом попадает в цепочку **PREROUTING** таблицы **nat** и именно здесь у него будут изменены адрес и порт назначения. После чего пакет из локального, предназначенного данному узлу, превратится в транзитный и вместо цепочки **INPUT** таблицы **filter** пойдет в цепочку **FORWARD** и приведенное выше правило никогда не сработает. А как будет правильно? ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp --dport 3390 -j DNAT --to-destination 192.168.100.1:3389 iptables -A FORWARD -i ens33 -d 192.168.100.1 -p tcp --dport 3389 -j ACCEPT ``` Обратите внимание, что вместе с локальным адресом в качестве критерия мы используем именно локальный порт - 3389, а не проброшенный 3390, так как DNAT изменит как адрес назначения, так и порт. Аналогично, действие **REDIRECT** превращает транзитные пакеты в локальные и при возникновении такой необходимости фильтровать мы их должны уже не в цепочке **FORWARD**, а в **INPUT**. Коротко отдельно коснемся цепочки **OUTPUT**, вопреки распространенному мнению, это вход в брандмауэр, а не выход. Сюда поступают исходящие пакеты от локальных служб узла и последовательно проходят таблицы **mangle - nat -filter**. Поэтому если вы фильтруете исходящий трафик после преобразования сетевых адресов, то следует учитывать уже новые адреса и порты назначения. Единственное, что не меняется - это статус пакета, он остается локальным и не при каких обстоятельствах не попадет в цепочку **FORWARD**, даже если после всех преобразований сетевых адресов он попадает под критерии транзитного. В данной статье мы рассмотрели только базовые возможности таблицы **nat** в самых простых конфигурациях, но именно прочное усвоение базовых принципов позволяет успешно изучать более сложные схемы, которых мы обязательно коснемся в наших будущих публикациях. --- Источник: --- В [прошлом материале]( нашего цикла мы рассмотрели таблицу NAT брандмауэра iptables и основные приемы работы с ней. Данная таблица широко используется для выхода устройств локальной сети в интернет через единственный шлюз или для проброса портов. Достигается это за счет изменения сетевых адресов пакетов и требует определенных теоретических знаний, которые мы привели в предыдущей статье. Теперь же рассмотрим типовые сценарии использования, а также проблемы и тонкости, с которыми вы можете столкнуться. ### Выход в интернет Для выхода устройств, не обладающих собственным выделенным IP-адресом в сеть интернет, используется пограничное устройство, способное маршрутизировать пакеты, т.е. передавать от одного интерфейса к другому. Для его обозначения используют термины: роутер, маршрутизатор, шлюз. Все они обозначают одно и то же устройство. Для того, чтобы включить маршрутизацию в Linux необходимо в файл /etc/sysctl.conf добавить строку: ``` net.ipv4.ip_forward = 1 ``` И перечитать настройки командой: ``` sysctl -p ``` Теперь нам нужно отправить все пакеты из локальной сети с назначением в сеть интернет с внешнего интерфейса маршрутизатора таким образом, чтобы они вернулись назад. В этом нам поможет SNAT, который заменит внутренние адреса источников пакетов, на внешний адрес роутера. Ниже показана условная схема, на которой отображены адреса и интерфейсы, все преобразования адресов производимые SNAT выделены зеленым цветом. [![iptables-nat-example-001.png]( Наиболее простым способом будет использование частного случая **SNAT - MASQUERADE**, он позволяет работать с динамическими внешними адресами и для каждого пакета заново определяет исходящий адрес. В случае остановки интерфейса все установленные соединения разрываются, так как при его включении может быть получен новый IP-адрес. При настройке маскарадинга хорошим тоном будет указать диапазон адресов сети источника, к которому должно применяться преобразование адресов. В противном случае через ваш шлюз смогут выходить в сеть интернет совсем не те, кому бы вы хотели предоставить доступ. Поэтому добавим следующее правило: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -s 192.168.100.0/24 -j MASQUERADE ``` Оно достаточно просто и разбиралось нами в предыдущей статье, поэтому не будем на нем останавливаться подробно. Оно предписывает изменить адрес источника на внешний адрес интерфейса **ens33** всем пакетам из сети **192.168.100.0/24** выходящим через этот интерфейс. Если вы являетесь обладателем выделенного IP-адреса, то можете снизить нагрузку на устройство используя **SNAT**: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -s 192.168.100.0/24 -j SNAT --to-source 203.0.113.15 ``` Обязательными критериями в обоих случаях являются интерфейс выхода и диапазон адресов сети источника. В иных сценариях нужно предоставить доступ к сети интернет VPN-пользователям, которые подключаются непосредственно к маршрутизатору. Проще всего с OpenVPN, в этом случае существует единая сеть /24 для всех клиентов и достаточно просто указать ее в качестве сети-источника пакетов. Если сетей несколько, то можно их перечислить через запятую: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens33 -s 10.8.8.0/24, 10.9.9.0/24 -j MASQUERADE ``` При наличии выделенного внешнего адреса **MASQUERADE** также рекомендуется заменить на **SNAT**. Если у вас несколько исходящих интерфейсов, то настроить **SNAT/MASQUERADE** нужно для каждого из них. ### Проброс портов Еще одна часто встречающаяся в повседневной практике задача. Проброс портов предназначен для предоставления внешним пользователям доступа к некоторым внутренним службам используя единственный внешний IP-адрес. Как следует из названия задачи для этой цели мы будем использовать порты. Напомним вам, что протокол IP не использует понятия порта, он оперирует только адресами источника и назначения. Порт - понятие транспортного уровня (L4) для протоколов его использующих, например, TCP или UDP. Заголовки сегмента или дейтаграммы не содержат адресов, но зато содержат порты источника и назначения. Иные протоколы, скажем, GRE не используют порты, поэтому они испытывают проблемы с прохождением NAT. Ниже показана условная схема, преобразования **DNAT** на ней показаны красным, **SNAT** - зеленым. [![iptables-nat-example-002.png]( Итак, некий узел, совершенно не важно какой, хочет получить доступ к веб-серверу, находящемуся в нашей внутренней сети. Но сервер находится за роутером и не имеет выделенного IP-адреса, поэтому все подключения от внешних клиентов мы будем принимать на внешний адрес роутера и выполнять на нем преобразование адресов назначения - **DNAT**. В самом простом случае внешний и внутренний порты сервиса совпадают, т.е. мы принимаем соединения на 443 порт и отправляем его на такой же порт внутреннего сервера. Для этого добавим следующее правило: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp --dport 443 -j DNAT --to-destination 192.168.100.10 ``` Согласно нему все пакеты, приходящие на внешний интерфейс и имеющие порт назначения в TCP-сегментах 443, будут перенаправлены внутреннему узлу 192.168.100.10. Так как мы не указали порт назначения, то он не будет изменен в заголовках, что и не требовалось. Адресом источника пакета по-прежнему остается некий внешний адрес. Получив такой пакет веб-сервер формирует ответ, с назначением на адрес источника, так как он не принадлежит локальной сети, то такой пакет будет направлен шлюзу, на котором произойдет его обработка в уже существующем правиле **SNAT/MASQUERADE**, который заменит внутренний адрес источника внешним адресом роутера. Таким образом удаленный узел будет считать, что работает непосредственно с веб-сервером, не получая никакой дополнительной информации о реальной конфигурации сети с противоположной стороны. Если внешний и внутренний порты отличаются, то правило будет иметь несколько иной вид: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp --dport 443 -j DNAT --to-destination 192.168.100.10:4443 ``` Обратите внимание, что в качестве критерия **\--dport** мы указываем порт, используемый на внешнем интерфейсе, а в параметре **\--to-destination** реальный порт назначения. Оба указанных правила будут принимать соединения с любого адреса на внешнем интерфейсе **ens33**, но, если там у нас настроено несколько адресов, но принимать подключения мы хотим только с одного из них? Нужно изменить критерий в условии правила: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -d 203.0.113.15 -p tcp --dport 443 -j DNAT --to-destination 192.168.100.10 ``` Теперь, вместо пакетов, приходящих на интерфейс ens33, мы принимаем только те, которые предназначены адресу 203.0.113.15. Также напомним, что TCP и UDP-порты, не смотря на одинаковые номера являются различными и могут без проблем работать одновременно. Допустим у нас в сети есть два OpenVPN-сервера, один с транспортом UDP для большинства клиентов, а второй с TCP, например, на базе Mikrotik. Нам нужно пробросить их оба на внешний интерфейс. Нет ничего сложного: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p udp --dport 1194 -j DNAT --to-destination 192.168.100.14 iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp --dport 1194 -j DNAT --to-destination 192.168.100.15 ``` Один адрес, один порт, но разные протоколы позволяют по-разному обрабатывать трафик. В некоторых случаях бывает нужно пробросить несколько внешних портов на один внутренний. Скажем некоторое время ваш RDP-сервер был проброшен на порт 3390, так как порт 3389 занимал другой сервер. Затем его убрали, но перенастроить большое количество внешних клиентов быстро невозможно, да и не нужно: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp -m multiport --dports 3389, 3390 -j DNAT --to-destination 192.168.100.11:3389 ``` Здесь мы подключили внешний модуль **multiport**, позволяющий указывать в критерии несколько портов через запятую, но в параметре **\--to-destination** обязательно нужно указать порт назначения, иначе они будут проброшены как есть, без изменения. Кстати, этим можно воспользоваться для веб-сервера, пробросив сразу порты HTTP и HTTPS: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -p tcp -m multiport --dports 80, 443 -j DNAT --to-destination 192.168.100.10 ``` Так как мы не указали порт назначения, то порт 80 будет проброшен на этот же самый порт узла назначения, а 443 на 443. ### Проброс портов с узла, не являющегося основным шлюзом сети Это более редкий и более сложный сценарий, но мы рассмотрим его, максимально приблизив к реальным задачам. Допустим у нас есть филиал, в котором есть собственный маршрутизатор и был собственный внутренний веб-сервер, на работу с которым были настроены внешние клиенты. Затем этот веб-сервер упразднили, перенеся все на сервер в центральном офисе. Чтобы не перенастраивать клиентов решили просто изменить проброс портов с узла внутренней сети филиала на узел центрального офиса. Казалось бы, в чем проблема? Между площадками стабильный VPN-канал, настроена маршрутизация, бегают пинги... Но внезапно ничего не работает! Почему? Давайте разберем следующую схему, как и ранее **DNAT** -преобразования показаны красным, **SNAT** - зеленым. [![iptables-nat-example-003.png]( Некий удаленный узел отправляет пакет веб-серверу **203.0.113.20**, указанный узел получает такой пакет и меняет в нем адрес назначения на реальный адрес веб-севера в сети центрального офиса. Адрес источника при этом не меняется. Веб-сервер, получив такой пакет формирует ответ и так как источник находится за пределами внутренней сети и к нему нет отдельного маршрута, то он будет отправлен основному шлюзу **своей сети**. Т.е. маршрутизатору центрального офиса, а не маршрутизатору филиала! Тот выполнит подмену адреса источника на свой внешний адрес и отправит пакет по назначению, но получатель его отбросит, т.к. он пытался установить связь с узлом **203.0.113.20**, а отвечает ему почему-то **203.0.113.15**, такой пакет получит статус **INVALID** и будет заблокирован брандмауэром. Как быть? Очевидно, что нам нужно приять меры для того, чтобы ответный пакет был отправлен маршрутизатору филиала, для этого мы снова используем **SNAT**, заменив адрес источника пакета внутренним адресом маршрутизатора филиала, так как он подключен через VPN, то этим адресом следует указать его адрес в VPN-сети. Отлично, пакет вернется в филиал, но, чтобы успешно отправить его по назначению, нам нужно выполнить еще один SNAT, теперь уже для покидающего маршрутизатор пакета, заменив адрес источника - сервера в сети центрального офиса, адресом внешнего интерфейса. Обратите внимание, что адрес назначения ответного пакета будет изменен автоматически, согласно записи в таблице трансляции, которую сделал первый SNAT. [![iptables-nat-example-004.png]( Какие правила нам для этого потребуются? Прежде всего выполним **DNAT** для пришедшего на внешний интерфейс пакета: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens35 -p tcp --dport 443 -j DNAT --to-destination 192.168.100.10 ``` На выходе из брандмауэра изменим адрес источника при помощи **SNAT**, указав внутренний адрес маршрутизатора филиала: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -d 192.168.100.10 -p tcp --dport 443 -j SNAT --to-source 10.8.8.10 ``` Внимательный читатель заметит, что под это правило попадут не только внешние пакеты, но и пакеты локальной сети филиала, направленные веб-серверу. Но ничего страшного в этом случае не произойдет, работа сети на будет нарушена, но между веб-сервером и филиалом появится еще один NAT. На что это может повлиять? Как минимум на то, что вместо реальных адресов клиентов в логи будет попадать внутренний адрес маршрутизатора. Чтобы изменить такое поведение усложним правило: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING ! -s 192.168.200.0/24 -d 192.168.100.10 -p tcp --dport 443 -j SNAT --to-source 10.8.8.10 ``` В него мы добавили новый критерий: адрес источника не должен принадлежать диапазону сети филиала, т.е. **192.168.200.0/24**. Теперь осталось выполнить обратный **SNAT** для ответных пакетов: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens35 -s 192.168.100.10 -j SNAT --to-source 203.0.113.20 ``` Данное правило для всех пакетов, покидающих роутер с внешнего интерфейса ens35 и источником с адресом веб-сервера, выполняет замену адреса источника на внешний адреса маршрутизатора. Нужно ли здесь учитывать пакеты из локальной сети филиала? Нет, так как для них исходящим интерфейсом будет интерфейс, смотрящий в локальную сеть, а не наружу. В случае динамического внешнего адреса замените **SNAT** на **MASQUERADE**: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -o ens35 -s 192.168.100.10 -j MASQUERADE ``` Ну и не забываем при построении всех остальных правил, что **DNAT** выполняется при входе в брандмауэр, до принятия всех решений о маршрутизации, а **SNAT** после, на выходе. ### NAT loopback или Hairpin NAT Несмотря на интересное название, это очень распространенный случай. Мобильный клиент, для которого настроен проброс портов на внешнем интерфейсе приходит в офис и у него внезапно все перестает работать. Можно, конечно, настроить несколько вариантов подключения, для нахождения в офисе и для нахождения вне его, но зачем? Прежде всего давайте разберемся, почему вдруг все сломалось, для этого внимательно рассмотрим следующую схему: [![iptables-nat-example-005.png]( Мобильный клиент, с адресом принадлежащим офисной сети, обращается к серверу в этой же сети, но через внешний интерфейс маршрутизатора. Маршрутизатор привычно выполнит **DNAT** и отправит пакет серверу, который увидит, что адрес источник находится в одной сети с ним и пошлет обратный пакет напрямую, минуя маршрутизатор. Но клиент устанавливал соединение с узлом **203.0.113.15**, а получает пакет от узла **192.168.100.10**, такой пакет получит статус **INVALID** и будет отброшен. Понятно, что ничего работать не будет. Как избежать этой ситуации? Нужно сделать так, чтобы обратный пакет не отправлялся напрямую клиенту, а был возвращен маршрутизатору, для этого снова используем **SNAT**. Обратите внимание, что к этому времени пакет уже пройдет цепочку PREROUTING и в критериях нам следует оперировать внутренним адресом и портом назначения. Правило **DNAT** при этом не меняется: ``` iptables -t nat -A PREROUTING -i ens35 -p tcp --dport 443 -j DNAT --to-destination 192.168.100.10 ``` А вот в цепочку POSTROUTING мы добавляем следующее правило: ``` iptables -t nat -A POSTROUTING -s 192.168.100.0/24 -d 192.168.100.10 -p tcp --dport 443 -j SNAT --to-source 192.168.100.1 ``` Что оно делает? Все пакеты, проходящие через маршрутизатор и имеющие в качестве адреса источника диапазон локальной сети и предназначенные серверу 192.168.100.10 в этой же сети, будут подвергнуты преобразованию адреса источника SNAT, который будет заменен на внутренний адрес маршрутизатора. [![iptables-nat-example-006.png]( Для обратного пакета будет выполнена автоматическая замена на основании таблицы трансляции NAT, и он будет возвращен клиенту с внешнего адреса маршрутизатора, несмотря на то что клиент находится во внутренней сети. --- Источник: --- Для тех, кто только начинает изучать iptables неприятной неожиданностью оказывается тот факт, что правила брандмауэра не сохраняются и не восстанавливаются при перезагрузке системы. Фактически это означает полностью открытый брандмауэр и такое положение дел нас, естественно, не устраивает. К счастью, в Linux существует несколько способов сохранения единожды введенных правил iptables, поэтому следует изучить их и выбрать наиболее подходящий для вашей конфигурации. А о всех плюсах и минусах мы расскажем в данной статье. В свое время один из основателей UNIХ Деннис Ритчи сказал: "UNIX прост. Но надо быть гением, чтобы понять его простоту." Все это в полной мере можно применить и к преемнику UNIX-систем - Linux и иногда эта простота ставит в тупик. Хорошим примером здесь является **iptables** - простой и мощный брандмауэр, уже не первый год, стоящий на страже сетевых рубежей системы. И когда выясняется, что он не умеет сохранять и восстанавливать правила, то многие испытывают весьма противоречивые ощущения. Вопреки распространенному заблуждению iptables не является брандмауэром, а предоставляет удобный интерфейс к **netfilter**, который является настоящим брандмауэром Linux-систем, его задача - интерпретировать команды пользователя на более низкие уровни и вывести информацию оттуда в удобном для восприятия варианте. Единственный способ взаимодействия с iptables - это интерфейс командной строки - CLI. Мы можем создавать, изменять, удалять правила, а также получать информацию о состоянии брандмауэра, но в любом случае все взаимодействие строится по форме запрос - ответ. Реальную работу выполняет спрятанный далеко внутри системы netfilter, а iptables только лишь позволяет удобно общаться с ним. Понимание этого во многом проливает свет на сложившуюся ситуацию, iptables - всего лишь интерфейс и своих настроек у него быть не может, но именно он позволяет передать правила сетевого взаимодействия в netfilter и получать от него удобочитаемые ответы и именно этим его свойством мы и воспользуемся. Существует несколько способов сохранить введенные нами в iptables правила, а затем и восстановить их при загрузке системы. Разберем их подробнее. ### Скрипты Самый старый, но не потерявший эффективности способ. Если единственная возможность взаимодействия с iptables - это интерфейс командной строки, то скрипт - самый первый способ автоматизации, если мы не хотим постоянно повторять одни и те же действия вручную. Скрипт для настройки iptables мы можем расположить где угодно, но лучше следовать стандартным расположениям Linux и разместить его в **/etc**. Создадим для этого отдельную директорию **iptables**, создадим в ней файл скрипта и сделаем его исполняемым: ```nginx mkdir /etc/iptables touch /etc/iptables/iptables.rules chmod +x /etc/iptables/iptables.rules ``` Теперь можем открыть его любым доступным редактором и внести минимальную конфигурацию брандмауэра, разрешающую только подключения по SSH: ```bash #!/bin/sh # Сбрасываем настройки брандмауэра iptables -F iptables -X # Разрешаем установленные и связанные соединения iptables -A INPUT -i ens33 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT # Запрещаем не принадлежащие ни одному соединению пакеты iptables -A INPUT -i ens33 -m conntrack --ctstate INVALID -j DROP # Разрешаем подключения по SSH iptables -A INPUT -i ens33 -p tcp --dport 22 -j ACCEPT #Запрещаем входящие извне iptables -A INPUT -i ens33 -j DROP ``` Здесь следует обратить ваше внимание на самую первую секцию - сброс настроек, в приведенном примере сброшены будут только настройки таблицы **filter** и если вы используете другие таблицы, то их также нужно будет сбросить, так для **nat** добавьте: ```nginx iptables -t nat -F iptables -t nat -X ``` А для **mangle**: ```nginx iptables -t mangle -F iptables -t mangle -X ``` Для чего это делается? Смысл в том, что данный скрипт может быть запущен как вручную, так и при перезапуске сетевых служб, а команда **iptables -A** просто добавляет правило в конец указанной цепочки и если не выполнять предварительной очистки, то итоговые правила могут стать бесконечно далеки от того, что задумал администратор. Хорошо, но как теперь запускать данный скрипт? Для систем использующих **ifupdown** перейдем в **/etc/network/interfaces** и добавим в конце секции с нужным сетевым адаптером или вообще в самом конце файла: ```nginx pre-up /etc/iptables/iptables.rules ``` Данное правило выполнит указанный нами скрипт перед инициализацией сетевого интерфейса. Все изменения в конфигурацию брандмауэра следует вносить в указанный скрипт, а для их применения достаточно выполнить: ```nginx /etc/iptables/iptables.rules ``` или перезагрузить систему. Просмотреть текущее состояние брандмауэра можно командой: ```nginx iptables -L -vn ``` Ключ **\-v** выводит дополнительную информацию и счетчики, а **\-n** отвечает за вывод IP-адресов и портов в виде чисел, а не DNS-адресов и имен служб. [![iptables-save-restore-001.png]( Внимательный читатель заметит, что вывод команды показывает нам только таблицу **filter** и это действительно так. Как мы помним, filter - таблица по умолчанию и используется если мы явно не задали таблицу, чтобы просмотреть, скажем, таблицу **nat**, выполните: ```nginx iptables -t nat -L -vn ``` Где ключ **\-t** позволяет указать интересующую таблицу. ### iptables-save / iptables-restore Это штатная утилита, выполняющая ту же самую задачу: сохранить правила iptables в файл и потом загрузить их оттуда. Использование предельно простое, чтобы сохранить правила используйте: ```javascript iptables-save > /etc/iptables/rules.v4 ``` Результатом выполнения данной команды будет текстовый файл с набором всех используемых правил. [![iptables-save-restore-002.png]( Сначала идет имя таблицы, в нашем случае правила заданы только для filter, затем политики по умолчанию для цепочек (везде ACCEPT), за которыми следуют сами правила. Обратите внимание, что синтаксис записей несколько другой, если в скрипте мы писали: ```nginx iptables -A INPUT -i ens33 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT ``` то в файле просто: ```nginx -A INPUT -i ens33 -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT ``` Потому что скрипт сначала вызывал iptables, а потом уже передавал ему команду, в нашем же случае вызывать iptables нет необходимости. Впоследствии данный файл можно редактировать, добавляя в него дополнительные правила, также можно делать это интерактивно, через командный CLI-интерфейс. С этим будет связан один тонкий момент, и мы вернемся к нему позже. Для восстановления следует использовать: ```javascript iptables-restore < /etc/iptables/rules.v4 ``` Куда прописать эту команду? Можно точно также в **/etc/network/interfaces**, в конце файла добавляем: ```javascript pre-up iptables-restore < /etc/iptables/rules.v4 ``` А теперь зададимся вопросом: чтобы сохранить правила iptables их нужно предварительно ввести. Да, это можно сделать либо вручную, выполнив указанные в скрипте команды, либо выполнив сам скрипт, второе удобнее, особенно если у вас сложная конфигурация брандмауэра. Этот же способ позволяет просто и удобно перейти от скриптов к **iptables-restore**: загружаем систему, сохраняем правила через iptables-save и заменяем вызов скрипта на iptables-restore. В некоторых материалах в сети также рекомендуют добавить в **/etc/network/interfaces** ```javascript post-down iptables-save > /etc/iptables/rules.v4 ``` На первый взгляд - вполне грамотное решение, но не рекомендуем этого делать не подумав. Почему? Редко кто управляет брандмауэром интерактивно: добавляя, удаляя или изменяя записи через командную строку, потому что более удобно и наглядно это можно сделать, внося изменения непосредственно в файл. Однако если вы после этого выключите или перезагрузите систему, то все ваши изменения будут перезаписаны текущим состоянием брандмауэра и будут потеряны. Поэтому лучше ограничиться только iptables-restore, а если вы все-таки внесли изменения интерактивно, то можно сразу после этого вручную выполнить iptables-save. ### iptables-persistent Время не стоит на месте, все течет, все меняется. На смену старому доброму ifupdown приходят новые системы: NetworkManager, [netplan]( systemd-networkd и прописывать вызов скриптов или iptables-restore в их конфигурацию становится проблематичным занятием, если вообще возможным. Но и разработчики тоже держат руку на пульсе, в Debian и Ubuntu появился новый пакет - **iptables-persistent**, который позволяет сохранять и автоматически загружать правила брандмауэра, не оглядываясь на используемую систему инициализации сети. Установить его очень просто: ```nginx apt install iptables-persistent ``` В процессе установки будет предложено сохранить текущие правила iptables, поэтому очень желательно, чтобы они к этому времени существовали. Внести их можно как интерактивно, так и с помощью скрипта. [![iptables-save-restore-003.png]( Одновременно с этим будут сохранены правила для IPv6 и в итоге в директории **/etc/iptables** у вас будет два набора правил для четвертой и шестой версии протоколов. Синтаксис файла ничем не отличается от того, что создает iptables-save и точно также его можно редактировать, внося новые правила. Также в системе появляется новая служба - **netfilter-persistent**, которая позволяет удобно управлять брандмауэром, так если вы внесли изменения в файл с правилами и хотите их применить, то выполните: ```nginx netfilter-persistent reload ``` Для сохранения текущей конфигурации отдайте команду: ```nginx netfilter-persistent save ``` А если вам надо полностью очистить конфигурацию брандмауэра, то наберите: ```lua netfilter-persistent flush ``` Это удобно если вам нужно проверить, не является ли брандмауэр причиной каких-либо проблем, быстро сбрасываем конфигурацию, проверяем и загружаем ее заново. ### Заключение Какой из трех предложенных вариантов является наиболее предпочтительным? Если мы говорим о современных системах, то это **iptables-persistent**, который позволяет полностью автоматизировать процесс и вообще более не беспокоиться о правилах брандмауэра. Но это решение доступно только пользователям Debian или Ubuntu. Также не стоит списывать со счетов **скрипты** или **iptables-save / iptables-restore**, эти методы продолжают работать и делают это просто и надежно. В любом случае помните, что Linux предоставляет множество путей решений одной и той же задачи и выбирайте решение исходя из собственной ситуации, требований и имеющихся знаний, и опыта. ---